JUSTITIEOMBUDSMANNEN
Beslut
Datum: 2024-03-15
Dnr: 1234-2024

BESLUT

Anmälan mot Socialförvaltningen i Exempelkommun angående handläggning av ärende om ekonomiskt bistånd.

BAKGRUND

AA anmälde Socialförvaltningen i Exempelkommun och uppgav i huvudsak följande. Hon ansökte om ekonomiskt bistånd den 1 februari 2024. Trots att hon lämnade in alla begärda handlingar fick hon inget beslut förrän den 28 februari. Under tiden fick hon inte någon information om hur ärendet fortskred.

UTREDNING

JO har hämtat in yttrande från Socialnämnden i Exempelkommun. Av yttrandet framgår att AA:s ansökan kom in den 1 februari 2024. Handläggaren begärde komplettering den 3 februari. Kompletteringen kom in den 5 februari. Beslut fattades den 28 februari 2024.

Nämnden har uppgett att handläggningstiden berodde på hög arbetsbelastning och att man erkänner att kommunikationen med AA kunde ha varit bättre.

BEDÖMNING

Enligt 9 § förvaltningslagen (2017:900) ska ett ärende handläggas så enkelt, snabbt och kostnadseffektivt som möjligt utan att rättssäkerheten eftersätts.

Av 11 § samma lag framgår att en myndighet ska underrätta en part om väsentlig försening och om skälen för dröjsmålet.

I detta fall tog handläggningen nästan en månad från det att kompletteringen kom in. Nämnden har inte kunnat redogöra för några särskilda omständigheter som motiverar en så lång handläggningstid. Att hänvisa till hög arbetsbelastning är enligt JO:s mening inte godtagbart.

Därtill har AA inte fått någon information om att ärendet försenades, vilket strider mot 11 § FL.

SLUTSATS

Socialnämnden i Exempelkommun kritiseras för den långa handläggningstiden och för att inte ha underrättat AA om förseningen i enlighet med 11 § förvaltningslagen.

Ärendet avslutas.

Thomas Norling
Justitieombudsman
